技術スタック
Github pages, <使用可否確認>Typescript, HTML, CSS, Obsidian
github上のcsv,txt,markdownなどを元に問題、回答などを生成
<要検討>GeminiなどのAIもしくはローカルLLMを使用…？
スマホでの使用を想定
ダークモード対応！！！！！！

英単語:
csvを元に一問一答で単語帳？
 <要検討>単語帳はらくな暗記帳とかみたいな感じ？
  もしくは5問くらいランダムで出して選択式にする
   Duolingo参照
 4択/筆記で選択できると良いかも
  <後でやる>筆記の場合、表記ゆれをどのように判定するか
   <検索>多少の誤字脱字を許容するような仕組み（レーベンシュタイン距離などを用いた類似度判定
Oralの文章は本番形式で
 ()の中身を、単語ごとに区切ってランダムに空白を開ける
 ↑AIに過去問からパターン解析させる？
 同じ単語は1回のみ表示に
 単語クリックで次の欄に単語を入力
  Duolingoみたいな感じ
 文章のファイルは.txtかな？
 グローバルな正答率とか出すと面白そう

すべての教科:
 markdown形式でまとめたノートから太字などを隠して確認できるように
 参考書/確認/テスト　モードを作成
 参考書: まとめた物を確認する
 確認: 穴埋め
 テスト: <要検討>AIとかで生成できると面白いかも

フィードバック機能でミスを指摘/追加提案できるようにしたい
ランキング機能があると良いのか…？(AIがめちゃくちゃオススメしてる)


